---
tipo: proyecto
nombre: Gestión (Tesorería)
aliases: [Tesorería]
tags: [proyecto, gestion, tesoreria, finanzas]
proyecto_codigo: gestion
bd: tesoreria
estado: activo
actualizado: 2026-07-16
---

# 💰 Gestión (Tesorería)

Nodo principal del área Gestión (Tesorería): sistema del proyecto `gestion` que cubre tesorería, cuentas bancarias, catálogo de clientes, nóminas y efectivos.

## Alcance / temas
- Tesorería y control de efectivos.
- Ingesta y enriquecimiento de movimientos por 4 flujos: (1) estados de cuenta PDF, (2) comprobantes SPEI "Tarik/Efectivos", (3) verificación de CEP en Banxico, (4) captura por Excel/layout.
- Cuentas bancarias y estados de cuenta (matriz de saldos con carry-forward, vista previa de estado de cuenta).
- Catálogo de clientes (tabla `catalogo_clientes`, BD `tesoreria`) y su conciliación.
- Nóminas.
- Carga y borrado masivo de movimientos de tesorería 2026.
- Roles y control de acceso (admin, tesorero, rol control JR, rol Impulse de usuarios).

## Conversaciones relacionadas
> Compiladas el 2026-07-07 desde 28 sesiones de Claude Code (2026-05-20 → 07-07). Índice completo: [[2026-07-07 - Compilado sesiones Gestión (Tesorería)]].

**Sesiones clave (nota propia):**
- [[2026-05-20 - OCR robusto de comprobantes (SitesPay)]]
- [[2026-06-07 - Extractores bancarios — bugs, corrección y reproceso]]
- [[2026-06-15 - Flujo Tarik — frontales, caja, saldos y retornos]]
- [[2026-06-19 - Haberes — filtro por proveedor con vista unificada]]
- [[2026-06-19 - Relación automática de movimientos Tarik y Catania]]
- [[2026-06-22 - Saneo masivo de la BD — descripción, signos y saldos]]
- [[2026-06-23 - Soporte extractor SANTANDER-PYME (2 columnas)]]
- [[2026-06-24 - Impulse — verificación masiva de comprobantes]]
- [[2026-06-24 - Catálogo de Clientes — búsqueda por CLABE y multi-cuenta]]
- [[2026-06-24 - Corrección de 12 movimientos con signo invertido]]
- [[2026-06-25 - Homologar cambios del equipo y subir a git]]
- [[2026-07-06 - Ingesta de estados de cuenta junio 2026]]

**Documentos fuente:**
- Documento fuente: `docs/Clientes/Conciliacion clientes OPS 2026.md` (conciliación catálogo OPS 2026).
- Documento fuente: `docs/flujo_automatizacion.md` (flujos de automatización de tesorería).
- Documento fuente: `docs/superpowers/plans/2026-05-28-tesoreria-2026-carga-y-borrado-masivo.md` (plan de carga masiva + borrado).

## Datos clave
> Datos duros extraídos de los documentos del proyecto (fecha 2026-07-06). No inventados.
- **Stack:** Node 18+ (CJS), Express, PostgreSQL (`pg`), React + TypeScript, Vite, Tailwind. Backend en `http://localhost:4000`, front en `:3000`.
- **BD:** `tesoreria`. Tablas clave: `catalogo_clientes` (**377 registros**), `movimientos_bancarios`, `movimientos_efectivo`, `tarik_movimientos`, `tarik_frontales`, `catalogo_clientes_tarik`, `catalogo_bancos`, `usuarios`, `roles`.
- **Conciliación OPS 2026:** 57 ya registrados · 8 dudosos · 11 faltantes por dar de alta.
- **Ejecutivos del catálogo:** Rosa → **ROSSY**, Nancy Arias → **NANCY** (misma persona); también Marco y Xochitl. Match por normalización (mayúsculas, sin acentos, sin sufijos legales), no literal.
- **Flujo 1 — Estados de cuenta PDF:** `desfragmentador.js` en VM sandbox; detecta 13+ bancos (BBVA, Banorte, Santander, BanBajío, Banregio, HSBC, Multiva, Kuspit, BX+, Peibo, Inbursa, Afirme, STP) → INSERT `movimientos_bancarios` (`fuente=analisis-pdf`).
- **Flujo 2 — Tarik/SPEI:** `parsarComprobanteText` + Tesseract.js OCR; 9 bancos → `movimientos_efectivo` + `tarik_*`.
- **Flujo 3 — CEP Banxico:** `parsarComprobanteCep`; verificación en vivo contra Banxico (`valida.do`), descarga PDF CEP o Reporte de Estado de Pago.
- **Flujo 4 — Captura Excel:** `POST /api/captura/importar-layout` → `movimientos_bancarios` (`fuente=manual`). Borrado masivo: `DELETE /api/captura/movimientos` (solo admin; rol `tesorero` recibe 403).
- **Catálogo de empresas AUD:** 80+ (AILEC, CARDINAL, BALOVENTO, APJ, …) para match de empresa.
- **Nota de repo:** sin framework de tests (scripts `node *.test.js`) y sin commits aún; hay data sensible sin trackear.
- **Autenticación:** usa los mismos **usuarios de AUD** que el resto de proyectos → [[Usuarios AUD (autenticación)]].

## Datos / conexiones con otros proyectos
> Info que se cruza con otras áreas. Usa [[enlaces]].
- [[Contabilidad]] — conciliación de movimientos bancarios y asientos.
- [[Ops]] — el catálogo de clientes proviene de la lista "OPS 2026".


## Pendientes
- [ ] Dar de alta los **11 clientes faltantes** del catálogo.
- [ ] Resolver los **8 clientes dudosos**.
- [ ] Generar `INSERT` para lo aprobado en `catalogo_clientes`.

## Enlaces
- [[Gestión (Tesorería) - API.base|Catálogo de endpoints (API)]] — 252 endpoints reales extraídos del código.
- [[Asistente de consulta - saldos (spec)]] — spec del asistente de consulta de saldos (BD + memoria).
- [[00 Índice de Memoria]]

## Historial de commits (auto — la actualiza el git hook; no editar a mano)
> Una entrada por commit: fecha/hora, hash, mensaje y archivos.
<!-- COMMITS:START -->
<!-- COMMITS:END -->

## Memoria del repo (auto — la actualiza el git hook; no editar a mano)
> Sincronizado desde `docs/MEMORIA.md` en cada commit.
<!-- MEMORIA:START -->
---
tipo: proyecto
nombre: Gestión (Tesorería)
tags: [proyecto, gestion]
estado: activo
actualizado: 2026-07-16
---
# 💰 Gestión (Tesorería)
Nodo principal del área Gestión (Tesorería): app web de tesorería (bancos, haberes, adeudos, gastos, inversiones, nómina, cuentas, efectivos, operaciones) con OCR de CEP y chat interno.

## Alcance / temas
- Tesorería: dashboard de bancos, clasificación de movimientos, haberes, adeudos, gastos, inversiones.
- Nómina: colaboradores, auto-match por CLABE/cuenta, cálculo y prorrateo.
- Cuentas / Matriz de saldos: estados de cuenta, directorio de entidades, grupos, empresas.
- Efectivos y Externos (caja manual + proveedores Tarik) y verificación masiva CEP (Impulse/BANREGIO).
- Operaciones: clientes, solicitudes de pago, saldos; chat interno con adjuntos (SSE).
- Captura de datos por tesoreros, roles y permisos, solicitudes de pago por correo.

## Conversaciones relacionadas
- *Se enlazan al archivar sesiones.*

## Datos clave
- **Stack**: Frontend React 19 + TypeScript ~5.8 + Vite 6 + Tailwind 4 + `motion` + `recharts` + `lucide-react`; utilidades `xlsx`, `jszip`, `pdf-lib`, `@google/genai`. Backend Node.js (CommonJS) + Express 4 + PostgreSQL (`pg`), con `tesseract.js` (OCR), `pdf-parse`/`pdfkit`, `exceljs`, `bcryptjs`, `jsonwebtoken`, `multer`, `natural` (fuzzy), `@anthropic-ai/sdk`. (`better-sqlite3` figura en deps del root.)
- **Arquitectura general**: Monorepo con dos servicios. Frontend SPA (un solo [App.tsx](../src/App.tsx) con navegación por *flows*/steps) servido por nginx que hace proxy `/api/*` → `backend:4000`. Backend API REST modular por routers. Contenedores comunicados por red `teso-net`.
- **Backend**: Entrypoint [backend/server.js](../backend/server.js) monta routers bajo `/api/*` y un `/api/health`; puerto `4000` (`PORT`). Dos pools de DB: principal [db/index.js](../backend/db/index.js) y auditoría [db/aud.js](../backend/db/aud.js). Auto-migración al arrancar en [db/migrate.js](../backend/db/migrate.js). Body limit 150mb (adjuntos de chat/Excel). OCR de CEP con Tesseract (spa+eng).
- **Frontend**: SPA sin router; el estado `nav = {flow, step}` decide la vista y sincroniza con la URL (`?flow=`). Gating por rol vía JWT en `localStorage` (`teso_token`/`cfdi_token`, decodificado sin verificar firma — solo UI). Roles: `tesorero` (solo Captura/Config), `impulse` (solo Efectivos/Impulse), `control_jr` (todo menos Cálculo de Nómina), admin (sin restricción). `ViewErrorBoundary` evita pantalla en blanco.
- **Base de datos** (motor/tablas/migraciones): PostgreSQL (`pg`), `ssl:false`, pool principal `max:10`. Parámetros por `.env` (`DB_HOST`/`DB_PORT`/`DB_NAME`). **`DB_NAME = tesoreria`** (schema `public`; confirmado 2026-07-14) — ahí viven `colaboradores` y todas las tablas de negocio, **NO** en `aud`. Segundo pool a BD **`aud`** (`DB_AUD_NAME`, default `aud`) para roles/usuarios y `empresa_bancos_log`. `types.setTypeParser(1082)` devuelve columnas `date` como `YYYY-MM-DD` (evita off-by-one en UTC-6). Migraciones auto en `db/migrate.js` + SQL manuales numerados en [backend/sql/](../backend/sql/) (`01`..`16`: colaboradores, adeudos/inversiones, `fuente`, proyectos de inversión, conciliación, gastos fijos v2, cálculo/interna/prorrateo de nómina, grupos CLABE + log de reemplazo, **`14` colaboradores_cuentas multi-cuenta**, `15` saneo clabe='0', `16` dedup renta BANREGIO). El usuario aplica los SQL manuales a mano (runners `NN_run_migration.js` usan `DB_NAME` del `.env`). Tablas clave: `movimientos_bancarios`, `movimientos_efectivo`, `colaboradores` (+ **`colaboradores_cuentas`** = multi-cuenta 1:N con historial de CLABE; `colaboradores.banco/cuenta/clabe` es espejo de la principal-activa), `catalogo_clientes`, `catalogo_bancos`, `catalogo_clasificaciones_movimientos`, `inversiones_movimientos`, `tarik_frontales`/`tarik_clientes`, `area_interna`, `solicitudes_correo`(+`_partidas`/`_adjuntos`), `usuario_empresas`, `ops_clientes`/`ops_solicitudes`/`ops_saldo_movimientos`, `chat_rooms`/`mensajes_chat`, `directorio_entidades`/`directorio_clabe_entidad`, `grupos_clabe`. Esquema de referencia: `reprocesar db/schema_tesoreria.sql`.
- **Componentes reutilizables**: `DataTable`, `StatCard`, `ConfirmModal`, `SearchInput`, `Select`, `FilterToggle`, `ExcelFilter`, `ModuleSwitcher`, `FinalStepView` (en [src/components/](../src/components/)); layout `Sidebar`/`Header`/`TransactionDrawer`/`MovimientoDrawer`/`EntityDetailDrawer`; hooks en `src/hooks/`; utilidades en `src/utils/` (`fuzzySearch`, `clabe`, `cepDownloader`, …).
- **API/endpoints**: base `/api/` + routers `bancos`, `haberes`, `adeudos`, `gastos`, `inversiones`, `nomina`, `catalogos`, `cuentas`, `analisis`, `captura`, `cash`, `cep`, `auth`, `correos`, `operaciones` (+ `nomina_ops` y `choferes` bajo el mismo prefijo `/api/operaciones`), `satgo`, `buscar`, y `health`. Ingesta de estados de cuenta: `POST /api/analisis/pdf-preview` y `/pdf-guardar`. Matriz de saldos: `GET /api/cuentas/matriz`. SSE de chat bajo `/api/operaciones`.
- **Despliegue/infra** (⟵ *patrón replicable entre proyectos*): la app se sirve como **sub-ruta `/gestion/` bajo un vhost nginx que YA existe** (`n8n.datazentrika.com`, del contenedor n8n en el puerto 5678). **No** se crea dominio nuevo ni certificado SSL nuevo — reutiliza el cert de ese vhost. URL pública: `https://n8n.datazentrika.com/gestion`.
  - **Servidor**: droplet Linux `134.209.64.96`, alias SSH `n8n-tickets`. Dir de la app en prod: `/home/devn8n/teso-app` (el `deploy-remoto.bat`/`cerrar-y-deploy.ps1` usan esta ruta). ⚠️ Nota: `deploy-server.sh` (script de *primer* deploy) apunta a `/opt/teso` — rutas distintas; la operativa real es `/home/devn8n/teso-app`.
  - **Compose de prod**: [docker-compose.server.yml](../docker-compose.server.yml) (≠ el `docker-compose.yml` de local). Backend con `expose: 4000` (NO publicado al exterior); frontend en `127.0.0.1:3000:80` (solo localhost, el nginx del host lo expone por HTTPS). Redes `teso-net` (interna) + `cfdi-net` (external `sat-api_cfdi-network`). `restart: always`, logs rotados 10m×3, healthcheck `/api/health`.
  - **Build del frontend** (args de Docker): `VITE_API_URL=/gestion/api` y `VITE_BASE_PATH=/gestion/` → Vite compila assets y rutas bajo `/gestion/`.
  - **nginx del host** ([nginx-server.conf](../nginx-server.conf)): bloque `location ^~ /gestion/` que **quita el prefijo `/gestion/`** y hace `proxy_pass http://127.0.0.1:3000/`. Tres locations: SPA (`/gestion/`), API (`/gestion/api/` → `:3000/api/`) y un bloque especial **SSE** (`/gestion/api/operaciones/chat/sse`) con `proxy_buffering off` y `proxy_read_timeout 3600s`. `client_max_body_size 50M`. Se pega DENTRO del `server{listen 443 ... n8n.datazentrika.com}` ANTES del `location /`; aplicar con `nginx -t && systemctl reload nginx`.
  - **Volúmenes**: `./ESTADOS DE CUENTA PDF` → `/pdfs` (read-only, `PDF_ROOT_PATH=/pdfs`); en prod además `./CARGAS` → `/cargas` (escribible, `UPLOADS_PATH=/cargas`).
  - **Cómo se despliega** (3 formas): (1) **Primer deploy** en el server: `bash deploy-server.sh --first` (verifica docker/nginx/certbot, build `--no-cache`, `up -d`, corre migración `backend/sql/05_run_migration.js`). (2) **Actualización rápida** desde Windows: `deploy-remoto.bat` → `scp` de una whitelist de archivos + `ssh … docker compose -f docker-compose.server.yml build && up -d --remove-orphans && image prune`; sub-comandos `front`/`back`/`pdfs`/`logs`/`status`/`stop`. (3) **Cierre de jornada con PR**: [cerrar-y-deploy.ps1](../cerrar-y-deploy.ps1) commitea SOLO tus archivos en tu rama → PR → merge a main → `scp` de **solo los archivos cambiados** (src/public/backend/ + whitelist raíz) → rebuild de los servicios afectados. Ninguno versiona `backend/.env`.
  - **Env**: secretos en `backend/.env` (DB + llaves) — **no versionado, no leer**. `.env.example` del root solo trae `VITE_N8N_WEBHOOK_URL`.
- **Seguridad** (solo riesgos, nunca secretos): contraseñas iniciales **sembradas** en `db/migrate.js` para roles semilla — rotar tras el primer login. Conexión a Postgres con `ssl:false`. JWT decodificado en frontend sin verificar firma (solo *gating* de UI; la autorización real debe vivir en el backend). Secretos reales en `backend/.env` y `.env.local` del root (`GEMINI_API_KEY`) — **no versionar ni leer**. CORS del backend restringido a `localhost:*`.
- **Puente Obsidian (tableros `.base`)**: [scripts/exportar-bases.mjs](../scripts/exportar-bases.mjs) (Node 20, sin deps) consume los endpoints de la app y genera una nota `.md` por registro en el vault de Obsidian `C:\loki\Datos` (sobrescribible con `VAULT_DIR`; API con `API_URL`, default `localhost:4000`, prod `https://n8n.datazentrika.com/gestion/api`). Reusa la lógica del backend (carry-forward, homologación, cancelación) en vez de reescribir SQL. Colecciones y tags: **Cuentas** (`cuenta`, desde `/cuentas/matriz`+`/directorio-cuentas`), **Empresas** (`empresa`, agregado), **Clientes** (`cliente_catalogo`, `/catalogos/catalogo-clientes`), **Gastos** (`gasto`), **Efectivos** (`efectivo`, `/cash/efectivo`). Los `.base` (definición de vistas/filtros, solo lectura) viven en [docs/](.) y se copian al vault en cada corrida. Las notas generadas van a subcarpetas dedicadas (`Clientes/catalogo`, etc.) para no pisar notas manuales como `Clientes/Conciliacion clientes OPS 2026.md`. Vacíos en prod (adeudos/inversiones/ops-solicitudes) y `nomina/colaboradores` roto (bug `GROUP BY c.id_cliente`) → sin tablero por ahora.

## Datos / conexiones con otros proyectos
- Infra compartida con **n8n** (`n8n.datazentrika.com`, host `134.209.64.96`); ingesta masiva histórica de estados de cuenta corre como workflow n8n (nodos respaldados en `reprocesar db/desfragmentador_nodes/`).
- BD **`aud`** de auditoría/roles compartida con otros módulos de la plataforma (`ModuleSwitcher`) → ver [[Contabilidad]], [[Ops]].
- Integraciones externas: OCR/CEP bancarios (BANREGIO/Impulse), proveedores "Tarik" (frontales/clientes), Gemini (`@google/genai`) y Anthropic SDK en backend.

## Pendientes
- [ ] **(Clasificación · AUDITAR clases 2 y 4 — antes que el mapeo de Gastos)** medido 2026-07-15: **`deposito_cliente`(2) tiene 8,191 retiros por $382.0M** — un "depósito de cliente" con `retiro>0` es una contradicción de definición (las 100 filas del ISN son solo la punta) — y **`comision`(4) tiene 13,563 filas por $320.9M = $23,657 de comisión promedio**, cuando las reales son de $6 / $0.96. **~$700M de los $1,942M en retiros (36%) están en una clase que se contradice.** **HIPÓTESIS sin verificar** de las comisiones: la regla 1 de `clasificacion.js` usa `d.includes("COMISION") && m.tipo_movimiento !== "SPEI"` (comparación EXACTA) mientras el `tipo_movimiento` real viene `SPEI_ENVIADO`/`SPEI_RECIBIDO` — `esSpeiMov()` existe justo por esa inconsistencia pero la regla 1 nunca se actualizó, y corre ANTES que las reglas SPEI → cualquier SPEI cuyo texto diga "COMISION" caería ahí. **Medir antes de creer.** Esto va ANTES de tocar el mapeo de Gastos: arreglar el mapeo sobre datos así solo reordena basura.
- [ ] **(Gastos · BUG DE FONDO, hallado 2026-07-15) El mapeo de clases de `gastos.js` nunca se ajustó** — `CLASIFICACIONES_GASTOS_FIJOS=[2,3]` / `VARIABLES=[4,5]` ([gastos.js:22-23](../backend/routes/gastos.js#L22-L23)) son **ids de ejemplo de una plantilla**, para un catálogo con clases `GASTO_FIJO`/`GASTO_VARIABLE` que este proyecto **nunca tuvo** (lo delata el propio comentario `// Ej: 'GASTO_FIJO', 'SERVICIOS'`). Contra el catálogo real: suma como **gasto fijo** `deposito_cliente`(2) y `transferencia_terceros`(3) — un "depósito de cliente" con `retiro>0` es una contradicción — y deja **fuera de Gastos** `nomina`(7), `sua`(10) y `pago_servicio`(1), que son gasto real. Afecta a `GET /api/gastos/resumen` (totales) y `GET /api/gastos` (lista por `categoria`). **Sin decidir**: qué clases son fijo/variable. Tocarlo mueve TODOS los totales de Gastos, no solo el ISN → decisión del usuario, no se tocó nada.
- [x] **(ISN · aplicar) `backend/sql/17_isn.sql` — APLICADO en prod 2026-07-15** (con `backend/sql/17_run_migration.js`). Salida: **`184 filas en clase 14, todas con folio y fecha, sin clabe/banco_clabe basura`** (antes: 84 en clase 1 + 100 en clase 2; después: `en_clase_14`=184, `con_folio`=184, `con_fecha`=184, `banco_clabe_restante`=0, `clabe_restante`=0). B verificado con datos reales: `002521578120250113` → `isn_folio`=`5215781`, `isn_fecha`=`2025-01-13` = la fecha del movimiento. **Prod es PostgreSQL 16.13** (columnas generadas OK). Respaldo revertible en `_bkp_isn_pre` (+ revert al pie del SQL).
- [x] **(ISN · deploy) 3 nodos del desfragmentador** — desplegados 2026-07-15 (`deploy-nodos.bat`) y commiteados (`ca94ee9`).
- [ ] **(Datos · saneo global) `cuenta = ''` en 35,255 filas** — cadena vacía en vez de NULL en toda `movimientos_bancarios`. Rompe cualquier `IS NULL` y falsea conteos (hizo que un `LIKE '%'||cuenta||'%'` diera `true` siempre en un diagnóstico). Saneo aparte, no medido.
- [ ] **(Ingesta · causa sin encontrar) `cuenta` de la empresa PROPIA en movimientos** — hallado 2026-07-15: 18 filas de ISN traían `cuenta` (`228991710010` EXXPAND ×14, `220858100011` APJ ×3, `4422403792` BANDEZ ×1) **que NO aparece en su descripción** → se la pega otra ruta de ingesta (los nodos arreglados no lo hacen). La convención del proyecto es que `clabe`/`cuenta` de un movimiento son de la **contraparte** ([BancosStep3.tsx:121-122](../src/pages/bancos/BancosStep3.tsx#L121-L122)). `228991710010` aparece en **858 movimientos** de EXXPAND/EXXPAND 2/LUCA/BANDEZ/RESONANTE/SERVINTEG en 8 clases ($54M en clase 3). Se limpió el síntoma en las 184 de ISN (SQL 19); **la causa sigue viva**.
- [x] **(UI) Grupo personalizado `GASTOS › ISN` borrado** por el usuario (2026-07-15). Casaba 2 de 184 ISN reales por la cuenta `228991710010` —que es del grupo, no del gobierno— y etiquetaba como ISN los otros 858 movimientos que la comparten (incl. un traspaso de $455,000 "PAGO FACTURA EXXPAND"). Sustituido por el filtro **Clasificación → ISN**, que sale solo (el catálogo se lee de la BD).
- [ ] **(Clasificación · DECISIÓN usuario) Traspasos sin clasificar** — de los clas6 restantes hay `TRA …-(BE) Traspaso a cuenta: {num}` (~184), `TRASPASO DE RECURSOS DE LA CUENTA` (~151), `TRA TRASPASO ENTRE CUENTAS-(NB) Recepcion…` (~24). Preguntas por responder: (1) ¿"traspaso entre cuentas propias" (mismo grupo) = clase interna / AJUSTE_BANCARIO / no clasificar? (2) ¿"traspaso a cuenta de tercero" = TRANSFERENCIA_TERCEROS? (3) ¿cómo distinguir interno vs tercero — por la CLABE/cuenta destino contra empresas del grupo, o por texto? Otros grupos sin patrón por decidir: SPEI CSV sin marcador (MEDICROBA/PEIBO), `PAGO CUENTA DE TERCERO` con signo invertido (Capa 3), cheques (`Cobro de cheque`/`CHEQUE PAGADO`), vacíos.
- [x] DB principal confirmada: **`DB_NAME=tesoreria`** (schema `public`); la BD `aud` es el 2º pool. `colaboradores` vive en `tesoreria.public`.
- [ ] Ejecutar SQLs manuales pendientes e importar colaboradores (script `03`).
- [ ] Rotar contraseñas iniciales sembradas y sacarlas del código.
- [ ] No hay CI configurado (`.github/` ausente) — [pendiente] definir pipeline de build/test.
- [ ] `backend/lib/desfragmentador/runner.js` se importa en `analisis.js` pero no está en git (vive solo en el server desplegado). Mitigado: el `require` ahora es tolerante (try/catch) → el backend arranca local aunque falte el módulo; solo se degrada el procesado de PDFs de Análisis.
- [ ] Bug en prod: `GET /api/nomina/colaboradores` truena (`column "c.id_cliente" must appear in the GROUP BY clause`) — bloquea el tablero de colaboradores.
- [x] **(Tarea 4) 286 CLABEs con longitud ≠ 18** — analizadas y saneadas/cerradas (2026-07-14). Confirmado por desglose: **208 son tarjetas de 16 díg** (prefijos `464598` LUCARD ×203, `557910` Santander, `421316` HSBC, `520416`/`525678` Banamex) — **0 CLABEs truncadas reales**; no ensucian el auto-match (16/19≠18 díg). XIMENA (19 díg) verificada por el usuario: su `cuenta` es correcta. Desglose: **~268 son números de TARJETA de 16 díg** (LUCARD `4645980019…` + débito `5256/5204/5579/4213…`), esquema TARJETA, **no CLABE → no se tocan** (pertenecen a F2–F5 `tarjeta_proveedor`). **16 con `clabe='0'`** (PRACTIA/SANTANDER, cuenta real de 11 díg presente) → limpiadas a NULL en `colaboradores` + `colaboradores_cuentas` con [`backend/sql/15_saneo_clabe_cero.sql`](../backend/sql/15_saneo_clabe_cero.sql) (respaldo `_bkp_clabe_cero_*`). **2 de 19 díg**: MYLENE (BBVA, quitar `1` inicial → `012045004710265427` válida) corregida a mano; XIMENA (BANREGIO, checksum no cuadra) queda manual. La validación de checksum en alta/reemplazo por UI ya evita reincidencia (2026-07-13). Análisis read-only: [`backend/scripts/analizar_clabes_colaboradores.cjs`](../backend/scripts/analizar_clabes_colaboradores.cjs).
- [ ] **(Tarea 4 · seguridad) Rotar el password de BD prod hardcodeado** en `ingestar_mes.cjs` — sacarlo a `.env`.
- [x] **(Tarea 4) grupos duplicados ambiguos BANREGIO** — resueltos (2026-07-14). 14 grupos BANREGIO: **8 de comisión/IVA por transferencia SPEI** ($6 / $0.96) → **dejados** (varias transferencias el mismo día son legítimas; el saldo de corte no desempata). **6 de "Comisión Administración - renta"** ($320 / $51.20 IVA, 3 cuentas, 2026-05) → **duplicados de extracción borrados** (cuota mensual, confirmado por usuario que se paga 1×/mes) con [`backend/sql/16_dedup_banregio_renta.sql`](../backend/sql/16_dedup_banregio_renta.sql) (respaldo full-row en `_bkp_dedup_banregio_renta`, revertible). Conteos post: 6 borradas / 0 grupos restantes.

## Registro de cambios
> Append-only, lo más reciente arriba: <fecha> — qué cambió · por qué · archivos.

- 2026-07-15 — **EL MOTOR DE REGLAS DE LA BD ESTÁ MUERTO (y clasificó el 58% de la tabla)**. Buscando por qué la clase COMISION tenía $320.9M (promedio **$23,657**, cuando una comisión real es de **$0.96–$44**), salió que hay **TRES** clasificadores, no uno: (a) el nodo `clasificacion.js` (reglas 0-11, vivo, con golden tests), (b) `AUTOMATIZACION/03_clasificar.py`, y (c) un motor en la BD con **144 reglas** en `reglas_clasificacion_movimientos` (ids 58-244). **El (c) es el que hizo el daño y está MUERTO**: la función `clasificar_movimiento(uuid)` que llaman sus 5 wrappers (`clasificar_movimientos_pendientes`, `clasificar_pendientes`, `clasificar_todos_los_movimientos`, `reclasificar_todo`, `trigger_clasificar_movimiento`) **NO EXISTE** — la borraron. `trigger_clasificar_movimiento` **no está enganchada a ningún trigger** (los 3 triggers vivos son otros; el único de clasificación es `set_default_clasificacion`: NULL→6, inofensivo). **Todas** las filas con `clasificado_por_regla_id > 11` se crearon el **16-17/may/2026** y ninguna después → es residuo, no un proceso vivo. Reparto real: **motor muerto 36,029 · nodo 17,972 · nadie 8,071**. **LA CAUSA**: el motor casa por **SUBCADENA SIN ANCLAR** (`descripcion ILIKE '%'||patron||'%'`) con patrones como `iva`, `pago`, `traspaso`, `banca`, `renta`, y **rompe los empates de prioridad por `rc.id` (el más chico gana)**. La **regla 150 (`patron='iva'`)** marcó como comisión bancaria todo lo que contuviera esas 3 letras: **959 de 1,168 filas ($250M) casaron por "iva" DENTRO de otra palabra** — `MULT`**`IVA`** (¡el banco!), `ORG ADMINISTRAT`**`IVA`** `SA DE CV`. Sola explica **$318.9M de los $320.9M (99.4%)**. El traspaso de $455k "PAGO FACTURA EXXPAND" cayó ahí porque casaba con la 150 (`iva`, por el campo `IVA:0.00`) **y** con la 187 (`traspaso a cuenta`→clase 3), ambas prioridad 2, y 150 < 187. **Desactivar la 150 NO sirve**: los $313M se los queda la **regla 194 (`patron='pago'`) → DEPOSITO_CLIENTE**, que es además el origen de los **$382M de "depósitos de cliente" con retiro**. ⚠️ **MINA ARMADA**: `03_clasificar.py` lee esas 144 reglas con su propio SQL (sin depender de la función muerta) → si alguien lo corre, las re-aplica sobre todo lo que esté en DESCONOCIDO. **Herramienta**: `reprocesar db/reclasificar_comisiones.cjs` (DRY-RUN por defecto, `--apply`), acotado **solo a las 1,158 filas de la regla 150** — el motor NO se equivocó en todo: las reglas `146 (spei-iva)` promedio $0.96, `148 (i.v.a)` $0.80 y `138 (comision por transferencia)` $44 **acertaron** y no se tocan (lo cazó el usuario al ver que una primera versión iba a romperlas). **Aún sin aplicar.** · reprocesar db/reclasificar_comisiones.cjs.

- 2026-07-15 — **Tres bugs VIVOS de parseo, destapados al revisar filas concretas** (rama `alo/algoritmo-fix`). (1) **`I.V.A.` de BANORTE → clasificado como transferencia**: la regla 1 de `clasificacion.js` solo buscaba `"IVA DE COMISION"`, `"SPEI IVA"` y `"COMISION"`; el texto real es `"12-JUN-25 I.V.A. ORDEN DE PAGO SPEI REFERENCIA: 0120625"` ($0.80) → no casaba, seguía hasta la regla 3 (SPEI + retiro>0) y acababa en TRANSFERENCIA_TERCEROS. Fix: `/\bI\.\s?V\.\s?A\./` — **se exigen los PUNTOS a propósito**: el `IVA` pelón es justo lo que arruinó la regla 150 de la BD (vive dentro de MULTIVA/ADMINISTRATIVA y el layout de un traspaso trae el CAMPO `IVA:00000000.00`). +5 tests, incl. los 2 del reverso (traspaso con `IVA:0.00` y SPEI a MULTIVA **siguen** siendo transferencias). (2) **`esSucio` con el umbral mal puesto**: marcaba sucio un nombre con `\b\d{8,}\b` (8+ dígitos), pero las referencias reales son de **6-7** (`0160125`, `250918`) → **1,276 filas** con la referencia metida en `ordenante` (1,169 con `ordenante = referencia` exacto) eran invisibles para `parsearMovimiento`, que no se atrevía a pisarlas. Fix: `/^\d+$/` — un nombre nunca es SOLO dígitos. +6 tests (incl. no-regresión: `GRUPO 3 HERMANOS SA DE CV` NO es sucio). (3) **`extraer_spei.js` no sabía leer `(BE) Traspaso` / `(NB) Recepcion` de BANREGIO** — ese fix se hizo en julio **solo en `formato_fecha.js`**; son dos parsers distintos y nadie lo portó. Sin él, `TRA PAGO FACTURA-(NB) RECEPCION DE CUENTA: 168980180016, TRAVERSE NUEVA ALIANZA…, PAGO FACTURA` devolvía `{}`. Portado, exigiendo **nombre Y concepto** (si tras la cuenta solo viene un campo es el concepto: no se inventa contraparte). +3 tests. **Aplicado en prod**: `reprocesar db/fix_ordenante_numerico.cjs --apply` recuperó el nombre en **1,253 de 1,276 filas** (residuo del 16-17/may). Las **23 restantes NO tienen arreglo y no es un bug**: el número es un **código SPEI de banco de 3 díg** (072=Banorte, 058=Banregio, 014=Santander, 021=HSBC, 653=Kuspit, 659=Asp Integra, 638=NU, 722=Mercado Pago, 732=Peibo — verificados contra el catálogo) y el layout de BBVA (`… REF. {ref} {código}`) **nunca trajo el nombre de la contraparte** → eso es Capa 3, no parser. El valor correcto ahí es NULL (ver `limpiar_contraparte_basura.cjs`, apply pendiente desde julio; con el fix de `esSucio` ahora sí los caza). **PENDIENTE: deploy** — `clasificacion.js` necesita `deploy-nodos.bat` (el bug del `I.V.A.` está VIVO en prod); `extraer_spei.js` NO es un nodo, vive en la imagen del backend y exige rebuild (menos urgente: solo afecta al re-extraer, que corre local). · backend/lib/desfragmentador/nodes/clasificacion.js, backend/lib/extraer_spei.js, backend/tests/extraer_spei-banregio.test.js, reprocesar db/test_clasificacion.cjs, reprocesar db/test_essucio_banco.cjs, reprocesar db/fix_ordenante_numerico.cjs.

- 2026-07-15 — **ISN: saneo de `ordenante` y `cuenta` (SQL 18 y 19, aplicados)** + runner genérico. Al mirar las 184 filas ya clasificadas salieron dos destrozos del parser VIEJO que la clase dejó al descubierto. **(18)** `ordenante` estaba mal en **173 de 184**: 171 decían `'ES'` (cola de "PODER EJECUTIVO DEL ES") y 2 decían **`'ES\t19 -- 3 OF 8 --'`** — el marcador de paginación del PDF, con tabulador, dentro del campo de nombre. Mismo patrón que [[banregio-beneficiario-split-punto]] y [[kuspit-corte-beneficiario]]: cortar por posición y quedarse con el último trozo. **NO se concentra en lo viejo**: hay filas malas en los 18 meses (2025-01 → 2026-06); las 11 buenas las tocó el `fix_ordenante_beneficiario.cjs` de 2026-07-09. Fix: `ordenante = empresa_corto`, seguro por definición (los 184 son `retiro > 0`; en un retiro paga la empresa titular). `beneficiario` **no se tocó**: 184/184 ya era exactamente `'PODER EJECUTIVO DEL ES'` (verificado antes de escribir el UPDATE, justo para no machacar un nombre completo). **(19)** El SQL 17 limpió `clabe` pero **no `cuenta`** — y la UI pinta `clabe || cuenta` en la columna CLABE y la relación casa contra `cuenta` ([BancosStep3.tsx:232](../src/pages/bancos/BancosStep3.tsx#L232)), de ahí el chip "Personalizado › ISN" saliendo donde no debía. Un pago con línea de captura **no tiene cuenta de contraparte** → las 184 a NULL (100 tenían `''`, 66 NULL, 18 una cuenta propia del grupo). El nodo actual ya no produce ninguno de los dos defectos (devuelve `beneficiario='PODER EJECUTIVO DEL ES'`, `ordenante=null` → la ingesta rellena con `empresa_corto`); esto solo repara lo guardado. Ambos SQL en una transacción, con `lock_timeout`, asserts que abortan y respaldo (`_bkp_isn_ordenante_pre`, `_bkp_isn_cuenta_pre`). Nuevo **`backend/sql/run_sql.js`**: runner genérico (`node sql/run_sql.js <archivo>`) — manda el archivo entero en UNA query (no parte por `;`, los `DO $$…$$` sobreviven, respeta el BEGIN/COMMIT del SQL) y toma la conexión de `PG*` → `DATABASE_URL` → `.env`, imprimiendo el destino sin password. Sustituye copiar un `NN_run_migration.js` por migración. · backend/sql/18_isn_ordenante.sql, backend/sql/19_isn_cuenta.sql, backend/sql/run_sql.js.

- 2026-07-15 — **ISN (Poder Ejecutivo): clase propia + folio/fecha en columnas + fix `banco_clabe`** (rama `alo/algoritmo-fix`). Cierra el pendiente abierto con **las dos lecturas** que el usuario pidió (A y B) y el bug de datos asociado. **Línea de captura** (validada 184/184): `0 + YY + 7díg + AAAAMMDD` = 18 díg; el `YY` **no siempre es el año** — ene–mar 2025 usan el canal viejo con prefijo **`002`**, de abril-2025 `025` y en 2026 `026`, por eso la regla valida **solo la FORMA** (atar YY al año dejaría fuera 38 filas). **(A)** Regla **11 `isn_poder_ejecutivo`** en `clasificacion.js` → clase nueva **ISN=11**, colocada **antes** de `pago_servicio_directo` (10), que hoy se los llevaba a PAGO_SERVICIO genérico. **Dos anclas juntas** (`PODER EJECUTIVO` **Y** forma de la referencia, en `m.referencia` o en la descripción): solo el nombre no basta — al mismo beneficiario se le pagan otros trámites estatales. **(B)** `isn_folio`/`isn_fecha` como **columnas GENERADAS STORED** derivadas de `referencia` (`backend/sql/17_isn.sql`) — cero backfill, cero reproceso y no se pueden desincronizar del origen; `make_date` (IMMUTABLE) en vez de `to_date` (STABLE, prohibida en columna generada), con `EXCEPTION → NULL` para que una fecha imposible (30-feb) no tumbe el INSERT de la ingesta. **(Bug `banco_clabe='BANAMEX'`)** Causa real hallada: **DOS** sitios tomaban *cualquier* número de 18 díg como CLABE sin validar el dígito de control — `desfragmentador.js` (fallback suelto, y de ahí `detectarBancoDesdeClabe` → prefijo `002` = código real de Banamex) y `formato_fecha.js` (`parsed.clabes[0]`). Fix: **dígito de control Banxico** (pesos 3-7-1) en ambos nodos + en `formato_fecha` exigir además que la CLABE **no sea la propia referencia**. Comprobado: las 4 refs ISN reales conocidas **fallan** el dígito de control → el guard las atrapa. Los patrones **etiquetados** por el banco (`CLABE:`, `CTA ORDENANTE:`) se siguen confiando tal cual. TDD: `test_clasificacion.cjs` **25/25** (+5: prefijo 026, prefijo 002, ref por columna, y 2 no-regresión — PODER EJECUTIVO sin línea de captura y forma-ISN con otro beneficiario) y `test_formato_fecha_beneficiario.cjs` **21/21** (+3: la ref no cae en `clabe`, no se inventa `banco_clabe`, y una CLABE válida sigue extrayéndose). **Diagnóstico contra prod (corrige la memoria vieja en 3 puntos)**: (1) el **id 11 está ocupado** (`ajuste_usuario`; 12=`ajuste_sistema`, 13=`dispersion_cliente`, secuencia en 13) → **ISN = id 14**; ojo que `clasificacion_id=14` (clase) ≠ `clasificado_por_regla_id=11` (regla del nodo). (2) **NO todas están en PAGO_SERVICIO**: de las 184, **85 en PAGO_SERVICIO(1) y ~99 en DEPOSITO_CLIENTE(2)** — retiros al estado marcados como depósito de cliente por un clasificador viejo (este nodo no asigna 2 a un retiro). (3) el bug son **30** filas con `banco_clabe='BANAMEX'` (+2 con `''`), no 38: el 38 es el total de filas con prefijo `002`. Además: **185 filas totales pero 184 casan la forma** — la 185ª es BANBAJIO con `referencia` NULL, no se puede confirmar que sea ISN → se queda en PAGO_SERVICIO; **0 falsos positivos** (la forma ISN nunca aparece fuera de PODER EJECUTIVO → los dos anclas no se estorban); **0 refs con fecha imposible**; 62,072 filas en la tabla (el rewrite del ALTER son segundos); 19 filas con `clabe` = la propia línea de captura. **Downstream — OJO**: la clase **2 SÍ entra** en `CLASIFICACIONES_GASTOS_FIJOS=[2,3]` de `gastos.js`, así que mover las ~99 filas 2→14 **BAJA el total de gastos fijos** (hoy 99 cuentan y 85 no: el estado actual es incoherente). **Medido**: son **84 filas en clase 1 ($1,935,470) + 100 en clase 2 ($4,078,400) = $6,013,870** (2025: 123 filas/$4.15M; 2026: 61/$1.86M). Contra un `total_fijos` de **$1,222M** eso es **ruido** (+0.16% si se agrega 14 a FIJOS, −0.33% si no) → **se decidió NO tocar `gastos.js`**: meter el ISN en una lista que ya suma "depósitos de cliente" como gasto fijo no lo hace más cierto, y deja el cambio del ISN como puramente de clasificación. El módulo Gastos se arregla aparte (ver pendientes). Los `INSERT INTO movimientos_bancarios` listan columnas explícitas → las columnas generadas no los rompen. **PENDIENTE**: (1) aplicar `17_isn.sql` (lo corre el usuario; hace **rewrite** de la tabla, con la app quieta); (2) deploy de los 3 nodos (`deploy-nodos.bat`). · backend/lib/desfragmentador/nodes/clasificacion.js, backend/lib/desfragmentador/nodes/formato_fecha.js, backend/lib/desfragmentador/nodes/desfragmentador.js, backend/sql/17_isn.sql, reprocesar db/test_clasificacion.cjs, reprocesar db/test_formato_fecha_beneficiario.cjs.

- 2026-07-14 — **Capa 3: reproceso de datos VIEJOS BBVA (backfill de `descripcion`)** (rama `alo/cambios`). Nuevo `reprocesar db/reprocesar_bbva.cjs`: re-corre `procesarPDF()` (desfragmentador con fix Capa 3) sobre un estado BBVA y **corrige solo `descripcion`** de las filas que la ingesta vieja truncó por salto de página. Conservador: match por llave **`saldo|retiro|deposito`** (exacto) contra las filas del mismo estado (`empresa_corto`+`banco`+rango fechas); solo actualiza cuando la nueva **tira el footer** (`BBVA MEXICO S.A.`…) o **recupera cola larga** (>10 chars) que **no sea domicilio fiscal/CP** (guard anti ruido↔ruido); nunca acorta, nunca toca beneficiario/clase. Backup id+desc vieja a JSON antes de escribir; DRY-RUN por defecto, `--apply` = batch `unnest`. Fuerza `bancoOverride:'BBVA'` (sin hint, `procesarPDF` **mis-detecta BBVA→BANREGIO** y globa los movimientos — bug latente de ingesta con nombres "neutros"). Los PDFs se bajan del app por URL (`/gestion/api/bancos/pdf/2025/<MM MES>/<carpeta>/<EMPRESA BANCO MES AÑO>.pdf`, curl sin auth). **BANDEZ BBVA 2025**: enero ✓ y febrero ✓ **aplicados** (verificado en DB); marzo(2)/abril(3)/junio(4)/julio(4) con dry-run OK y comandos `--apply` entregados; mayo falta URL. **Sin-match esperado y seguro**: si el solver de signos resuelve un bloque sin-saldo en otro orden que la ingesta original, la cola del mes diverge en saldo y esas filas se **omiten** (ej. marzo: 10 filas del 31/mar). El write a prod lo corre el usuario (el clasificador bloquea escrituras del agente). · reprocesar db/reprocesar_bbva.cjs.

- 2026-07-14 — **Capa 3: fix del salto de página BBVA en el desfragmentador** (rama `alo/algoritmo-fix`; `desfragmentador.js` es **gitignored/server-only**). Un movimiento BBVA partido entre dos hojas (header con monto+saldos al final de una hoja, la CONTINUACIÓN con CLABE/rastreo/NOMBRE al inicio de la siguiente tras el pie de página) perdía el nombre: `regexFrenoPagina` (línea ~2669) cerraba el movimiento en el footer y la continuación quedaba huérfana (agravado por el split del bloque en `FECHA SALDO`). Fix en el loop de reconstrucción del extractor BBVA (`desfragmentador.js` ~2658): `actual`/`saltando` persisten entre sub-bloques; al detectar el footer (`BBVA MEXICO, S.A.` / `Av. Paseo de la Reforma` / …) se entra en modo **saltando** (ignora el ruido de página hasta el header `OPER LIQ`) **sin cerrar el movimiento**, así la continuación (nombre) se pega. Repro/golden con PDFs reales traídos del server (scratchpad): `BANDEZ BBVA ENERO 2025` → el `R01 PAGO DE NOMINA 375,000 (saldo 22,550.66)` ahora recupera `BANDEZ SERVICIOS DE CALIDAD SA DE CV Ref. IN 4207413300`. Validado en 5 PDFs BBVA (UNIENDO/PLACTON/ARBOLEDA/ANZAND/GONREY): **0 footer pegado, 0 movimientos fusionados, 0 crashes**, conteos estables. **PENDIENTE**: (1) deploy de `desfragmentador.js` al server (para ingesta futura); (2) **reprocesar** los estados BBVA para arreglar los datos VIEJOS en la DB (operación grande — matchear y actualizar, con backup). Los PDFs viven solo en el server (`/pdfs`); el reproceso corre `procesarPDF()` del runner. · backend/lib/desfragmentador/nodes/desfragmentador.js (gitignored).

- 2026-07-14 — **Capa 2 (opción A): limpieza de contraparte basura BBVA** (rama `alo/algoritmo-fix`). El parser dejaba como `beneficiario` el **nombre del banco** (SANTANDER/BANAMEX…, 160 filas) o un **ref/código** (`IN 4207…`, 1,321) en vez de la contraparte real — y ese dato basura **bloqueaba `clabeLookup`** (que solo rellena vacíos/sucios). Hallazgo del diagnóstico: el nombre real casi nunca está en la `descripcion` guardada (truncado por salto de página → eso es Capa 3). Fix Capa 2: (1) `esSucio('beneficiario'/'ordenante', v)` ahora marca sucio un **nombre de banco solo** (`esNombreBanco`, set derivado de `ALIAS_BANCO` + extras) — así `parsearMovimiento(soloNulos)` puede sobre-escribirlo; los ref/código ya eran sucios por `\b\d{8,}\b`. TDD: `reprocesar db/test_essucio_banco.cjs`. (2) Script `reprocesar db/limpiar_contraparte_basura.cjs` (DRY-RUN/`--apply`): BBVA con benef sucio → refilla con `clabeLookup` si hay CLABE válida conocida, si no **NULEA** (el ref no se pierde, sigue en `descripcion`). Dry-run: **1,492 basura → 28 refill con nombre real** (BANAMEX→MANUEL GUTIERREZ…, INBURSA→MAURICIO AVILA…) **+ 1,464 a NULL**. **Apply PENDIENTE** (el clasificador bloqueó el write; lo corre el usuario) con snapshot `reprocesar db/backups/capa2_beneficiario_pre.json`. El grueso de nombres reales (~1,458) sigue necesitando **Capa 3** (reprocesar PDF). · backend/lib/extraer_spei.js, reprocesar db/test_essucio_banco.cjs, reprocesar db/limpiar_contraparte_basura.cjs.

- 2026-07-14 — **Regla `pago_servicio_directo` (id 10)** en `clasificacion.js` (rama `alo/algoritmo-fix`). De los 4,433 clas6 "sin patrón", el grupo más claro era el pago de servicio directo BANREGIO/BANBAJIO: `TRA …-Pago de servicio: X`, `(BE) Pago servicio: X`, `PAGO DE SERVICIO : X` (PODER EJECUTIVO, TELCEL, AMEX, PAGO REFERENCIADO). Regla nueva al FINAL, ancla en `/PAGO\s+(?:DE\s+)?SERVICIO\s*:/` (dos puntos) para NO confundir con el concepto "PAGO SERVICIO DE CAPACITACION" (que es depósito de cliente SPEI). TDD: +5 casos en `test_clasificacion.cjs` (3 pago-servicio + 2 no-regresión: CAPACITACION→DEPOSITO_CLIENTE, SUA→SUA). **Aplicado en prod: 285 filas 6→PAGO_SERVICIO** (BANREGIO=270, BANBAJIO=15), clas6 **4,433→4,148**. Pendientes de los "sin patrón": traspasos (`TRASPASO A CUENTA`/`DE RECURSOS` — distinguir interno vs terceros, DECIDIR con usuario), SPEI CSV sin marcador (MEDICROBA/PEIBO), `PAGO CUENTA DE TERCERO` con signo invertido (Capa 3), cheques, vacíos. Deploy del nodo pendiente (`deploy-clasificacion.bat`, ahora reglas 8/9/10). · backend/lib/desfragmentador/nodes/clasificacion.js (gitignored), reprocesar db/test_clasificacion.cjs.

- 2026-07-14 — **Bug `fuente` mayúsc/minúsc → 17k movimientos históricos sin clasificar** (rama `alo/algoritmo-fix`). Hallazgo: `movimientos_bancarios.fuente` tiene DOS capitalizaciones: **`BANCO`** (mayúsc, ingesta histórica n8n, ~18,560 en clas6) y **`banco`** (minúsc, app). `reclasificar.cjs` y `qa_calidad_extraccion.cjs` filtraban `fuente='banco'` (case-sensitive en Postgres) → **nunca tocaban las históricas**; por eso miles se veían DESCONOCIDO aunque el clasificador las clasificaba bien. Fix a `reclasificar.cjs`: **case-insensitive** (`UPPER(fuente)='BANCO'`) + flag **`--skip=IDS`** (excluir clases) + **UPDATE en BATCH** (unnest, 1 round-trip — el loop uno-por-uno colgaba la transacción en 14k+; una corrida en background quedó "idle in transaction" y hubo que matarla con `pg_terminate_backend`). **Reclasificadas 17,120 filas 6→su clase** en 3 tandas (46 cuenta-de-tercero + 14,570 masivo sin NOMINA + 2,504 NOMINA), clas6 **~21,507→4,433**. Snapshots de reversión: `reprocesar db/backups/clas6_pre_capa1_tercero.json` y `clas6_pre_masivo.json`. **Impacto downstream** (solo `clasificacion_id`, ningún monto/saldo): (a) **Gastos** (`gastos.js:41-43` SUM retiro por clase) → totales fijos/variables SUBEN (COMISION/PAGO_SERVICIO antes ocultos en DESCONOCIDO). (b) **Nómina**: cálculo se **congela** en `nomina_calculo_lineas` (no live) → periodos cerrados intactos; la detección usa `FILTRO_NOMINA` = clasif OR texto (`nomina.js:122`) → los 2,504 ya se detectaban por texto, flipearlos no cambió nada observable. (c) Bancos: filtro "pendientes"=clas6 muestra ~17k menos. **Pendiente**: `qa_calidad_extraccion.cjs` también filtra `fuente='banco'` → su score histórico solo medía la ingesta app, revisar. Deploy del nodo `clasificacion.js` al server con nuevo **`deploy-clasificacion.bat`** (server-only/gitignored: backup + scp host + docker cp + restart). · reprocesar db/reclasificar.cjs, deploy-clasificacion.bat.

- 2026-07-14 — **BBVA Capa 1: clasificación "cuenta de tercero"** (rama `alo/algoritmo-fix`, spec `docs/superpowers/specs/2026-07-14-bbva-extraccion-contraparte-design.md`). `PAGO/TRASPASO A CUENTA DE TERCERO(S)` (BBVA/BANORTE, sin marcador SPEI) caían a DESCONOCIDO=6. Dos reglas nuevas en `clasificacion.js` (nodo del desfragmentador, **gitignored/espejo del server**), al FINAL del array (solo capturan lo que ninguna regla previa tomó → cero regresión): **regla 8** `cuenta_de_tercero` (retiro>0, `PAGO CUENTA DE TERCERO`/`TRASPASO A CUENTA DE TERCEROS`) → TRANSFERENCIA_TERCEROS(3); **regla 9** `deposito_cuenta_de_tercero` (deposito>0, `DEPOSITO DE CUENTA DE TERCEROS`) → DEPOSITO_CLIENTE(2). Bug clave hallado y cubierto: la fecha viene **pegada al verbo** en BANORTE (`25TRASPASO`, `25DEPOSITO`) → el `\b` inicial no casaba entre dígito y letra; se quitó. TDD: golden-test `reprocesar db/test_clasificacion.cjs` (16 casos, +6 nuevos incl. fecha-pegada). **Reclasificado lo viejo con `reclasificar.cjs --apply`: 46 filas 6→3/2 (BBVA=22, BANORTE=24); clas6 2993→2947** (snapshot de reversión en `reprocesar db/backups/clas6_pre_capa1_tercero.json`). **Deploy del nodo a prod PENDIENTE** (server-only): scp al host + `docker cp` al contenedor + `docker restart teso-backend` (backup `clasificacion.js.bak_pre_tercero`). Capa 2 (extracción de contraparte) y Capa 3 (mal-unión por salto de página / signo invertido en los 34 BBVA con monto en `deposito`) siguen pendientes. · backend/lib/desfragmentador/nodes/clasificacion.js (gitignored), reprocesar db/test_clasificacion.cjs.

- 2026-07-14 — Calidad de extracción medida y refinada: tras el score de calidad, **BANORTE resultó falsa alarma** (su "41%" eran la comisión de $5 del SPEI + su IVA + compensaciones internas; el formato real `COMPRA ORDEN DE PAGO SPEI … CTA/CLABE` sale 580/580=100%); el score se refinó (`SIN_CONTRAPARTE` excluye `I.V.A.`/`TRANSFERENCIA-ENVIO`/`DESFASE`) → **global 90%, 9/10 bancos ≥84%**. **BBVA es el único banco realmente roto (46%)**: se diseñó (sin implementar) el fix en 3 capas · para no atacar bancos que no lo necesitan y dejar un plan revisable de BBVA · reprocesar db/qa_calidad_extraccion.cjs, docs/superpowers/specs/2026-07-14-bbva-extraccion-contraparte-design.md.
- 2026-07-14 — **Buscador global: búsqueda por alias** (rama `feat/buscar-alias`, sin desplegar). (1) **Alias de empresa**: `buscarEmpresas` ahora también matchea contra `empresas_alias` (empresa_id→`v_empresas_aud`) en consulta AISLADA (si la tabla faltara, solo se pierde el alias, no la búsqueda base); la fila de empresa muestra `alias:`. (2) **Nueva categoría "Entidades"**: el alias de **Cuentas>Grupos>Proveedores externos** vive en `grupos_clabe.alias` (+ `grupos_clabe_nombres`), NO en `empresas_alias`. El buscador ya lo hallaba en pestañas CLABEs/Proveedores, pero el usuario quería el alias como **entidad propia** (una fila). Nueva `buscarEntidades` = 1 fila por `(grupo_tipo,grupo_id,alias)` agrupando sus CLABEs; nuevo detalle `detalleEntidad` (id compuesto `tipo|id|alias`) que agrega movimientos de todas sus CLABEs; nueva pestaña "Entidades" (icono Fingerprint) en el buscador + `RenderEntidad` en el drawer. Caso de prueba: alias **TOMHAN** (proveedor #1, 2 CLABEs `65942…`/`65945…`). tsc: mis 3 archivos limpios (los errores de tsc son pre-existentes en Cash/Cuentas/Nominas/SatGo; el build es Vite). · backend/routes/buscar.js, src/services/api.ts, src/pages/busqueda/BusquedaView.tsx, src/layout/EntityDetailDrawer.tsx.
  - **Episodio de deploy (2026-07-14):** el `deploy-quirurgico.bat` tronó en el build de Vite por **WIP ajeno a medias en el SERVER**: `src/pages/cuentas/GruposTab.tsx` del server tenía la "Fase 2 (sugerir CLABE por alias)" que importa `fetchGruposSugerenciasNombre` + tipo `SugerenciaNombre` **no exportados** en `api.ts` (y sin el endpoint backend `GET /api/cuentas/grupos/sugerencias-nombre`; ver spec `docs/superpowers/specs/2026-07-13-sugerir-clabe-por-alias-grupos-design.md`). El `&&` del build cortó → no se recreó nada. **Decisión (usuario): parkear Fase 2.** Se respaldó el `GruposTab.tsx` del server (2115 líneas, diff 100% Fase 2) en **`docs/superpowers/specs/GruposTab.fase2-server-wip.tsx.bak`** y se agregó `GruposTab.tsx` (versión limpia local, sin Fase 2) al deploy quirúrgico. Deploy = **5 archivos** (buscar.js + api.ts + BusquedaView.tsx + EntityDetailDrawer.tsx + GruposTab.tsx), rebuild front+back. Ojo: el backend en prod NO tiene bind-mount de código (build context `./backend`) → todo cambio de backend exige rebuild de imagen. Pendiente: retomar Fase 2 desde el `.bak` + implementar el endpoint.

- 2026-07-13 — **Colaborador multi-cuenta + historial de CLABE** · Un colaborador ya puede tener varias cuentas/CLABEs y reemplazar una conservando la vieja (historial). Nueva tabla **`colaboradores_cuentas`** (1:N, `es_principal`/`activa`/`vigente_desde,hasta`; índice único parcial: máx. 1 activa+principal), sembrada idempotente desde la cuenta actual de cada colaborador. Las columnas `banco/cuenta/clabe` de `colaboradores` quedan como **espejo** de la principal, sincronizado en la capa app (`syncColaboradorEspejo`). Endpoints `GET/POST/PATCH /api/nomina/colaboradores/:id/cuentas` + `/reemplazar`; `POST /colaboradores` siembra la principal; el **auto-match** ahora matchea contra **cualquier cuenta activa** (CTE `colab_cuentas` + LEAD `next_colaborador_id` para no marcar falso "ambiguo"). UI: sección **"Cuentas"** en el modal (agregar/hacer principal/desactivar); multi-esquema ya existía (chips `metodos_dispersion[]`). Además **paginación** de la tabla anual de colaboradores (50/pág, cliente) — se trababa por render de miles×12 celdas (`/colaboradores-anuales` no pagina y el front lo pedía con `solo_internos:false`). Migración SQL 14 aplicada a mano en `tesoreria`. Desplegado a prod front+back (deploy quirúrgico: 4 archivos + rebuild ambas imágenes). · archivos: backend/sql/14_migration_colaboradores_cuentas.sql (+`14_run_migration.js`), backend/lib/colaboradores_cuentas.cjs, backend/routes/nomina.js, src/services/api.ts, src/pages/nominas/NominasView.tsx, deploy-quirurgico.bat; spec+plan en docs/superpowers/.

- 2026-07-09 — **Fix `ordenante == beneficiario`** + 2 duplicados RTM · (1) Muchos movimientos tenían el MISMO nombre en `ordenante` y `beneficiario` (imposible en SPEI interbancario; ej. ce4de856: depósito a SERVINTEG desde COMERCIALIZADORA quedó con ambos = COMERCIALIZADORA). El extractor ACTUAL ya reparte bien (contraparte del texto + `empresa_corto` en el lado propio); `reprocesar db/fix_ordenante_beneficiario.cjs --apply` re-extrae y **corrige 277 filas IN-PLACE (mismos UUID)** — solo donde DESEMPATA (contraparte distinta); deja 338 intactas (traspasos legítimos misma-empresa + SALDO_CIERRE vacíos + POS sin contraparte). Respaldo. (2) Verificados contra el PDF los 2 pagos "reales" RTM MAYO que quedaban (SUA/SIPARE $8,278.73 y factura $150,000): cada uno aparece 1× en el PDF pero 2× en la DB → **duplicados de extracción, borrados** (conservada la copia con clasificación correcta: SUA=clasif 10; respaldo full-row). · archivos: reprocesar db/fix_ordenante_beneficiario.cjs, respaldos en reprocesar db/backups/. Ver [[project_banregio_marcador_dedup]].
- 2026-07-09 — Columna "Beneficiario / Ordenante" **separada en dos columnas** (Beneficiario, Ordenante) en (1) el modal de movimientos del cliente `ClienteMovsTable` (columnas ordenables + export CSV con encabezados separados) y (2) el drawer de detalle de la búsqueda global (`EntityDetailDrawer`, tabla de movimientos por CLABE — backend `buscar.js:675` ya devuelve ambos campos) · el usuario pidió tenerlos separados · src/pages/cash/CashView.tsx, src/layout/EntityDetailDrawer.tsx. **Desplegado a prod** (frontend, flujo quirúrgico: diff=solo el split, backup `dist_20260709_102203`, scp 2 archivos + rebuild); bundle `index-DFRbzPtd.js` + HTTP 200. Sin commitear. (Nota: la tabla principal del tab Movimientos de Buscar `MovimientosTable` sigue con la columna combinada — no se tocó.)

- 2026-07-08 — **BANREGIO: marcador "-- N of M --" + duplicados de extracción** · (1) Los PDF de BANREGIO/BANBAJIO/BX+ traen un pie de página `-- N of M --` (footer de tabla) que la extracción pegaba a `descripcion`/`concepto` (ej. `PAGO FAC 3682 29 -- 6 of 10 --`). Se agregó `limpiarMarcadorBancario()` al extractor y al runner de ingesta; **reproceso in-place de 2298 filas** (BANREGIO 2017, BANBAJIO 274, BX+ 6, AFIRME 1) — **mismos UUID** (no se pierden conciliaciones/asignaciones), con respaldo. (2) Descubrimiento clave: **el `saldo` de BANREGIO es diario/de corte, NO saldo corriente por movimiento** → "mismo saldo" NO indica duplicado (ej. SERVINTEG con 3 pagos distintos de $422,500 el mismo día comparten saldo). (3) El desfragmentador a veces **emitía un movimiento repetido** en saltos de página; se agregó **auto-dedup** al runner (firma fecha+retiro+deposito+saldo+descripcion) para ingestas futuras. (4) Dedup histórico seguro = solo grupos con `descripcion` idéntica que incluye una **clave de rastreo real única** (no puede repetirse): **72 duplicados garantizados borrados** ($958,972.05 de doble-conteo; respaldo full-row restaurable; 0 conflictos de asignación manual; conserva la copia con clasificación). Los 16 grupos ambiguos (comisión por transferencia legítima, cuota mensual "Comisión Administración - renta", 2 pagos reales RTM) se **dejaron intactos** por decisión del usuario para revisión manual. Tests extractor 2/2 · archivos: backend/lib/extraer_spei.js (`limpiarMarcadorBancario`), backend/lib/desfragmentador/runner.js (limpieza + auto-dedup + `dups_removidos`), reprocesar db/{fix_marcador_paginacion,qa_duplicados_banregio,dedup_banregio}.cjs (`--incluir-ambiguos`/`--patron`), respaldos en reprocesar db/backups/.
- 2026-07-08 — Modal de movimientos del cliente: el filtro de fecha ahora tiene **toggle Día/Mes** (`fechaGran` state + `setGran` resetea la selección al convertir; `colVal.dia` corta a `YYYY-MM` en modo Mes; helper `fmtMes` YYYY-MM→"jul 2026"). Permite seleccionar todos los movimientos de un mes con un clic · el usuario pidió poder filtrar por mes completo · src/pages/cash/CashView.tsx. **Desplegado a prod** (frontend, mismo flujo quirúrgico: diff=solo el toggle, backup `dist_20260708_134748`, scp 1 archivo + rebuild); verificado bundle `index-byl2GuOU.js` + HTTP 200. Sin commitear.

- 2026-07-08 — **Fix bug "085" (CLABE inválida en el extractor)** · al parsear la descripción se tomaba el primer bloque de 18 díg como CLABE aunque fuera basura (ej. `INT 085900557640318166-… BANAMEX 002180026978208522 …` guardaba `085…` en vez de la real `002…`). Ahora `extraerClabe()` valida el **dígito de control Banxico** y **prefiere una CLABE cuyo código de banco exista** en el catálogo SPEI; guard universal en `parsearMovimiento` (todos los bancos) + `esSucio('clabe')` para que las CLABEs viejas inválidas se reemplacen al reprocesar. **Reproceso aplicado**: `clabe LIKE '085%'` → **180 movimientos corregidos** a la CLABE Banamex real (0 limpiadas), con respaldo revertible. Dry-run global (34,401 movs) sin regresiones reales (única diferencia MULTIVA es también una corrección; los 62 "REGRESS" son `085→002`). Además, **edición de CLABE en el Detalle de Movimiento solo para superusuario** (`rol_clave='superadmin'`): editor inline con validación en vivo del dígito de control + campo de la CLABE bloqueado en modo edición para no-super; backstop de validación en el backend. Tests de extractor pasan (5/5) · archivos: backend/lib/extraer_spei.js, backend/routes/bancos.js (PATCH /movimientos/:id valida CLABE), src/utils/clabe.ts (`validateClabeChecksum`), src/utils/auth.ts (nuevo, `isSuperadmin`), src/layout/MovimientoDrawer.tsx (`ClabeField`), reprocesar db/{dry_run_clabe_085,fix_clabe_085,qa_clabe_global}.cjs.
- 2026-07-08 — Modal de movimientos del cliente (Catálogos › Clientes): las dos tablas estáticas (Bancarios + Tarik) se reemplazan por una sola tabla `ClienteMovsTable` ordenable por columna + filtros tipo Excel (Origen/Día/Empresa/Banco) + selección + totales + **exportar CSV combinado** (columna Origen, Tarik normaliza monto→Depósito/Retiro, incluye beneficiario/ordenante/CLABE/referencia/clave de rastreo) · el usuario pidió poder exportar y ordenar/filtrar igual que en la pantalla de Buscar · src/pages/cash/CashView.tsx (nuevo componente + import de CopyButton), docs/superpowers/specs/2026-07-08-exportar-filtrar-movimientos-cliente-design.md. **Desplegado a prod** (solo frontend): diff confirmó server == git base (solo CRLF), backup del dist en `/home/devn8n/teso_dist_backups/dist_20260708_125319`, scp del único archivo + `docker compose build/up -d frontend`; verificado HTTP 200 en `/gestion/`, nuevo bundle y `/api/health`. Sin commitear (cambios viven en árbol local; el server no es repo git).
- 2026-07-07 — Documentado el deploy como receta replicable (sub-ruta `/gestion/` bajo vhost n8n existente, compose `docker-compose.server.yml`, nginx-server.conf que quita prefijo, 3 flujos de deploy, servidor `134.209.64.96`/`/home/devn8n/teso-app`) · para replicarlo en otros proyectos desde la memoria · docs/MEMORIA.md (leídos: docker-compose*.yml, deploy-server.sh, deploy-remoto.bat, cerrar-y-deploy.ps1, nginx-server.conf).
- 2026-07-06 — Puente Obsidian: exportador `scripts/exportar-bases.mjs` (endpoints→notas `.md` en vault `C:\loki\Datos`) + tableros `.base` Cuentas/Empresas (enriquecidos) y nuevos Clientes/Gastos/Efectivos; `analisis.js` tolera `desfragmentador` ausente para arrancar local · para ver datos reales de tesorería en Obsidian y desbloquear el backend local · scripts/exportar-bases.mjs, docs/*.base, backend/routes/analisis.js.
- 2026-07-06 — Alineado el nodo al vault: `nombre`→`Gestión (Tesorería)`, tag→`gestion`; línea de BD reescrita desde `db/index.js`/`db/aud.js` (dos pools, `types 1082`, `.env`); pendientes ampliados · para que MEMORIA.md coincida con `Proyectos/Gestión (Tesorería).md` y sea verificable · docs/MEMORIA.md.
- 2026-07-06 — Creación de MEMORIA.md · memoria de contexto inicial del proyecto leyendo repo (manifiestos, Docker, migraciones, rutas, deploy) · docs/MEMORIA.md, CLAUDE.md.
<!-- MEMORIA:END -->
